Hola, soy María Martínez y en esta
presentación voy a explicar el Estado
Epiléptico Super-Refractario a través de un caso
clínico resuelto con hipotermia terapéutica.
A lo largo de la presentación
veremos una pequeña introducción,
presentaremos y evaluaremos el caso,
veremos las estrategias de tratamiento,
las medidas adicionales implementadas,
qué es la hipotermia terapéutica,
la recuperación y seguimiento después
del tratamiento y una conclusión general.
El estado epiléptico es una crisis convulsiva
que persiste a pesar del tratamiento.
Es una emergencia neurológica que
requiere atención médica inmediata.
Para comprenderlo, se presenta
un caso clínico de un paciente
con estado epiléptico super-refractario.
El paciente es un niño de 14 años
sin antecedentes de epilepsia.
Sus síntomas iniciales son
fiebre, cefalea, vómitos y
convulsiones tónico-clónicas generalizadas.
La sospecha inicial es encefalitis viral.
Se realizaron pruebas para agentes
virales y salieron negativas.
La evolución del caso es que las
convulsiones persisten a pesar del
tratamiento inicial, desarrollando un
estado epiléptico super-refractario,
persistiendo por más de 24 horas
a pesar del uso de anestésicos.
Las estrategias de tratamiento dependen
del nivel donde se encuentre el paciente.
En el primer nivel se toma benzodiacepinas
como el midazolam, en el segundo nivel,
anticonvulsivantes como fenitoína o
levetiracetam, en el tercer nivel,
anestésicos como tiopental o Propofol.
En este caso, las estrategias de
tratamiento convencionales fallaron
en controlar las convulsiones.
A la izquierda se muestra un gráfico de los
fármacos administrados en estado epiléptico
super-refractario, con los medicamentos utilizados
frente al tiempo de aplicación en horas.
Ante la falta de respuesta a
los tratamientos convencionales,
se implementaron medidas adicionales
para intentar controlar las convulsiones.
Se sigue una dieta cetogénica alta
en grasas y baja en carbohidratos,
ya que se ha demostrado que esta dieta
puede tener efectos anticonvulsivos.
Se toma sulfato de magnesio, conocido por sus
propiedades anticonvulsivas, además de usar
gammaglobulina humana, para modular el sistema
inmunológico, y se ha estudiado su potencial en
el tratamiento de algunas encefalitis autoinmunes.
Finalmente se realizó una traqueotomía abierta
para facilitar la ventilación
mecánica a largo plazo.
Se va a reproducir un fragmento de la Sonata
para dos pianos en re mayor, K. 448 de Mozart,
que podría tener un efecto positivo en la
epilepsia debido a su estructura rítmica y
melódica que parece sincronizarse con patrones
cerebrales más calmados y ordenados. Aunque sus
beneficios no son universales, puede
usarse como terapia complementaria.
[música sonando]
Ahora vamos a entrar un poco en qué es la
hipotermia terapéutica. Es un procedimiento médico
que reduce la temperatura corporal del paciente
para proteger el cerebro de daños causados por
la falta de oxígeno. Es el último recurso
ante la falta de respuesta a otras terapias.
En este caso, la hipotermia terapéutica
se implementó con el uso de máquina de
enfriamiento a 33 grados centígrados.
La hipotermia terapéutica fue efectiva
en el control de las convulsiones
del paciente, causando el cese de
las convulsiones al alcanzar 34.3 grados.
A la izquierda podemos ver una imagen que muestra
un paciente utilizando este tipo de máquina.
Después del tratamiento, para su recuperación,
el paciente fue recalentado gradualmente para
evitar complicaciones. Todo el tiempo hubo un
monitoreo neurológico del paciente
para evaluar las posibles secuelas.
Finalmente se le dio el alta hospitalaria
y fue recuperado satisfactoriamente.
En cuanto al seguimiento posterior, cabe
mencionar la necesidad de un tratamiento
antiepiléptico continuo para prevenir
la recurrencia de las convulsiones,
además de la importancia del seguimiento médico
para controlar la epilepsia a largo plazo.
Para concluir, la hipotermia terapéutica fue
exitosa en el control de las convulsiones
en este caso de estado epiléptico
super-refractario. Esta puede ser
una opción de tratamiento valiosa en casos de estado epiléptico
refractario que no responden a las terapias convencionales.
Su implementación requiere un
enfoque multidisciplinario que
involucre especialistas en neurología, cuidados
intensivos y otros profesionales para asegurar
el manejo integral del paciente.
Es fundamental evaluar los riesgos
y beneficios éticos del procedimiento y
asegurar un consentimiento informado que
respete la autonomía del paciente.
Además, se necesita realizar más
investigaciones para determinar su
eficacia y seguridad a largo plazo.